---
title: “人有多不正经就有多深情”
date: 2018-02-23 21:51:45 
thumbnail: https://img3.doubanio.com/view/note/large/public/p37815711.jpg
---
> “人有多不正经就有多深情”，不知从何时这句话突然火了起来，再后来这位深情的男子求锤得锤、疯狂打胎。从那之后，一直对“人设”这个词颇有感触，随笔一篇。

***
人设，顾名思义，人物设定。原本大多用于绘画，用于界定所绘制人物的样貌、比例、风格等；现多形容某人的外在表现特征，包括但不限于外表形象、所表现的思想特征和三观等。
 
上面一段好正经、像是汉语词典的话语，是我瞎胡扯的，应该也能大略概括人设这个词形容的内容。本文不再考虑绘画时的释义，只探讨现在的普遍用法。那么，现在恢复正常情况下我一贯来写哪算哪的文风。
***
对词有大概的思考之后，文前先列举几个经典的例子吧：
1. 典型的某打胎歌手，深情款款、段子手、怀揣理想并不懈努力，还有很多其他标签；
2. 某演员，演技尚佳，外号老干部，文言文发博、遇书自拍等；
3. 三重门外，愤世嫉俗；入市后拍片、赛车；如今年近不惑，每每发声充满智慧的作家；
4. 《芳华》戏中角色，活雷锋、被“流氓”、断臂战士、卖书的“失败者”。

虽然没有明言例子中的人物，但大部分人还是应该可以很快对号入座，这就是人设的力量。

可能很多人会疑惑为什么实体例子大都是知名人物（明星居多），一方面请原谅我的见识浅薄，也是想找通俗的例子；另一方面在下认为明星也是普通人，只不过拥有了更多的曝光点，而且靠人设来获利的往往也是他们。
***
#### 人设的力量
人设的力量在每个不同的人身上有不同的作用，可按于他和于己分开来谈。

于他人而言：

明星，他们往往通过作品、宣传、爆料等手段，不经意或刻意的，在普通人眼中树立出一个形象，让大多数人以为 他/她/它 就是这个样子，然后继续以行为、作品对此形象进行强化或推广作品盈利，以此循环往复。卖（草）人设就是这个道理，很多明星也以此赚得盆满钵满。当然也有例3中的那类人，他们不算刻意经营，也能吸收一大片粉丝。容我多嘴，追星有风险，还是多喜爱作品就好。

普通人，人设最明显的外在表现大概就是每个人被冠以的标签，例如外号。《芳华》中的刘峰是周围人眼中的活雷锋，所以当他内心同普通人并无二致的渴望想表达出来时，他就变为了林丁丁口中“ 所有人都可以，就他不行 ”的可怜的流氓。人设可以让一个陌生人迅速的了解你、钦慕你，也可以让所有人为你画地为牢，当你妄想触碰、跳出到那个可怕的圈，你会瞬间失去所有人设带来的光环并被疯狂的反噬。

于己而言：

熙熙攘攘、碌碌人生，明星也是普通人，可以一概来讲。人设的建立并非一朝一夕，常谈到江山易改禀性难移，正是难移的禀性促成了你我待人处事的方式，日积月累这种属于自身的方式便成为了自己的习惯，也成为了他人对你我的认知，也就是人设。所以，人设让你我的行事有了自身的准则，这是一把锋利的双刃剑：良性的人设可以让你我愈加完美，反之让你我愈加堕落。所以会有人活在自己经营出的苦情歌手、老干部等人设中，也有人智慧思辨、善良一生等。
***
#### 谈谈人设崩塌
人设的力量不容置喙，但也有一个命门——不可遭受挫折性打击，也就是足以导致“人设崩塌”的事件。

这种情况往往发生于明星，原因正是明星的人设很多情况下并非本人生活中的实际形象，再苦心的经营，也可能会功亏一篑。崩塌后的影响往往是直接的利益损失以及将来事业的前途黯淡。

但这个命门也并非真正的死穴，本文不再多言公关团队可以挽回的部分，单纯从“粉丝”的角度来讲，“共情”与“无理辩三分”使得公关团队做出一分正向的努力就可以达到十分的效果。

共情，指人设身处地体会别人情感，有过相似经历的人往往更容易产生共情。有一部分粉丝喜欢明星，就是因为这个原因。甚至，略有些恶意的来揣测，极少数粉丝可能对喜欢明星的人设崩塌事件产生了共情，这是最可怕的一部分人，通过替明星发声来安慰自己——曾经的自己没有错。

粉丝对其喜爱明星的宽容度往往很高，一方面是因为的确喜爱，另一部分是因为很难去让自己相信这个崩塌了人设的明星是自己曾经喜欢过的那个，简言之就是不肯否定自己，所以也就会无理辩三分。
***
#### 无聊的感慨
人设，看似一个主要和明星相关的词，为何有冲动去思考记录一番？其实，人设无处不在。近期的人生体验不算好，经历一些事情后深感疲惫，苦于不解原本大可以自在的人生为何如此艰难。最后归结到了人设上。

如脚铐，每每前行一步，会用沉重的声响来提醒你；

如灯塔，每每踟蹰不前，会用坚定的亮光来照耀你。

我也尝试刻意拒绝人设、拒绝所有自己身上的标签，可终究逃不过自己奇葩的三观、难移的禀性。

“存在即合理”、“杀不死我的必使我强大”，类似的鸡汤种种，然而可能让我能尽量去坦然接受的原因是无力改变。

所以，人设有意义却也没有意义，不要刻意经营、不要刻意逃避，顺其自然，自然方为人设。